- Qual que é o resumo da transição, pessoal? Emenda Constitucional da Reforma Tributária, que foi
- feita pela Emenda Constitucional 132 de 2023, ela fala sobre um momento de transição até 2033. De
- forma gradual, o ICMS é extinto. De forma gradual, o IECS é extinto. E de forma completa, o Psicofins
- é extinto em 2027. De 2024 a 2025, nós, então,
- foi regulamentado, nós tivemos leis complementares, teremos novas leis complementares, instituindo
- até mesmo o comitê gestor, fundo de desenvolvimento regional, sobre o recarcemento dos saldos credores
- acumulados, leis ordinárias sobre o imposto seletivo e desenvolvimento de sistema sobre a cobrança
- do CBSBS. Esse é o cronograma que nós temos de 2024 a 2025. E em 2025 a gente já começa a ver algumas
- coisas por aqui.
- Temos, então, a PLP-108, já regulamentada, aguardando, então, o posicionamento para virar uma lei
- complementar. Temos a lei complementar 214, que relaciona, então, a operação do IBS e da CBS. Não
- temos ainda uma lei ordinária do imposto seletivo, mas já temos, então, cronogramas de apuração
- assistida, de split IPMT, de atualizações dos nossos documentos fiscais eletrônicos. Então, já
- está acontecendo.
- esse cronograma. Em 2026 é o ano teste, ou seja, CBS alíquota 0,9 e IBS alíquota de 0,1 para as empresas
- que estão no lucro real, no lucro presumido. É o momento de testar. E esses valores do IBS e da CBS
- serão compensados por meio do physical fins. O artigo 348 da lei complementar 214 diz que não, o seu
- contribuinte não terá
- um fluxo financeiro sobre pagamento de CBS e IBS, porque ao momento o teste, então, poderá ser utilizado
- para essa compensação os saldos de PIS e COFINS. A preparação final dos sistemas acontece em 2026.
- De 2029 até 2032, vamos falar sobre a transição do ICMS e do ISS, porque em 2027 falamos então da
- extinção completa do PIS e COFINS. Só que o IBS, por ele ser
- de competência estadual e municipal, precisou de mais tempo para que os estados e os municípios façam
- essa atualização, essa alteração. Então, por isso que a gente vai passar por um tempo maior dessa
- extensão, quando a gente fala sobre CMS e ISS. E em 2033, aí sim, a gente começa uma emergência
- integral do novo modelo, extinguindo definitivamente o CMS, o ISS,
- físico fins. O IPI a gente tem uma particularidade importante porque não se sabe como de fato vai
- ser, porque o IPI ele é um indutor competitivo principalmente na Zona Franca de Manaus, então a gente
- precisa aguardar esse posicionamento, principalmente vocês que lidam com indústrias.